I 
(A ctes législatifs ) 
RÈGLEMENTS 
RÈGLEMENT (UE) 2019/2088 DU P ARLEMENT EUR OPÉEN ET DU CONSEIL 
du 27 no v embre 2019 
sur la publication d’infor mations en matière de durabilité dans le secteur des ser vices f inanciers 
(T exte présent ant de l’intérêt pour l’EEE) 
LE P ARLEMENT EUR OPÉEN ET LE CON SEIL DE L ’UNION EUR OPÉENNE, 
vu le trait é sur le f onctionnement de l’Union européenne, et notamment son ar ticle 114, 
vu la proposition de la Commission européenne, 
après transmission du projet d’acte législatif aux parlements nationaux, 
vu l’avis du Comité économique et social européen (
1
), 
statuant conf or mément à la procédure législative ordinaire (
2
), 
considérant ce qui suit: 
(1) Le 25 sept embre 2015, l’ Assemblée g énérale des Nations unies a adopt é un nouveau cadre mondial de 
développement durable: le programme de développement durable à l’hor izon 2030 (ci-après dénommé 
«programme à l’hor izon 2030»), qui s ’ar ticule autour des objectifs de développement durable (ODD). Dans sa 
communication du 22 novembre 2016 intitulée «Proch aines étapes pour un av enir européen durable», la 
Commission f ait le lien entre les ODD et le cadre d’action de l’Un ion de sor te que tout es les actions et initiatives de 
l’Un ion, sur son te r r it oire et à l’échelle mondiale, intègrent les ODD dès le dépar t. Dans ses conclusions du 
20 juin 2017, le Conseil a conf ir mé la volont é de l’Un ion et de ses États membres de mettre en œuvre le 
programme à l’hor izon 2030 de manière compl ète, cohérent e, g lobale, inté grée et effective et en étroite coopération 
av ec les par ten aires et les autres acte urs concer nés. 
(2) Le passage à une économie à f aible intensit é de carbone, plus durable, économe en ressources et circulaire, 
conf or mément aux ODD, est essentiel pour garantir la compétitivit é à long term e de l’économie de l’Un ion. L ’accord 
de P ar is adop té au titre de la conven tion-cadre des Nations unies sur les chang ements climatiques (ci-après dénommé 
«accord de Par is»), qui a ét é approuvé par l’Union le 5 oct obre 2016 (
3
) et qui est entré en vigueur le 4 no vembre 
2016, cherc he à renf orcer la r ipost e aux c hange ments climatiques, entre autres en rendant les f lux financiers 
compati bles av ec une transition vers un développement à faible émission de g az à eff et de ser re et résilient aux 
c hangements climatiques. 
(3) Afin d’atteindre les objectifs de l’accord de Par is et de réduire sensiblement les r isques et les effets des c hangements 
climatiques, l’objectif g lobal est de contenir l’élévation de la tem pérature mo y enne de la planèt e netteme nt en 
dessous de 2 °C par rappor t aux niveaux préindustr iels et de poursuivre l’action menée pour limiter l’élévation de la 
tem pérature à 1,5 °C par rappor t aux niveaux préindustr iels. 
(
1
) JO C 62 du 15.2.2019, p. 97. 
(
2
) P osition du Parlement européen du 18 avr il 2019 (non encore par ue au Jour nal officiel ) et décision du Conseil du 8 novembre 2019. 
(
3
) Décision (UE) 2016/1841 du Conseil du 5 octobre 2016 relative à la conclusion, au nom de l’Union européenne, de l’accord de Paris 
adopt é au titre de la conv ention-cadre des Nations unies sur les c hangements climatiques (JO L 282 du 19.10.2016, p. 1). 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                           L 317/1   
(4) Les directives 2009/65/CE (
4
), 2009/138/CE (
5
), 2011/61/UE (
6
), 2013/36/UE (
7
), 2014/65/UE (
8
), (UE) 2016/97 (
9
), 
(UE) 2016/2341 (
10
) du P arlement européen et du Conseil, et les règ lements (UE) n
o 
345/2013 (
11
), (UE) 
n
o 
346/2013 (
12
), (UE) 2015/760 (
13
) et (UE) 2019/1238 (
14
) du P arlement européen et du Conseil ont pour objectif 
commun de fa ciliter l’accès aux activités des org anismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM), des 
établissements de crédit, des ge stionnaires de f onds d’inve stissement altern atifs (ci-après dénommés «gestionnai res 
de FIA») qui gèrent ou commercialisent des f onds d’inv estissement alte r natifs, y compr is des f onds européens 
d’inve stissement à long term e (EL TIF), des entrepr ises d’assurance, des entrepr ises d’investissement, des 
interm édiaires d’assurance, des institutions de retrait e professionnelle (IRP), des ges tionnaires de f onds de capital- 
r isque éligibles (gest ionnaires d’EuVEC A), des g estionnaires de f onds d’entrepreneur iat social éligibles (g estionnaires 
d’EuSEF) et des f our nisseurs de produits paneuropéens d’épargne-retrait e individuelle (PEPP), ainsi que l’exe rcice de 
ces activités. Ces directives et règ lements assurent une prote ction plus unif or me des investisseurs fi naux et 
sim plif ient l’accès de ceux-ci à un larg e éventail de produits financiers, tout en prévo yant des règ les qui per mett ent 
aux inv estisseurs finaux de prendre des décisions d’inv estissement en connaissance de cause. 
(5) La publication d’inf or mations destinées aux inv estisseurs fi naux sur l’inté gration des r isques en matière de durabilité, 
sur la pr ise en comp te des incidences nég atives en matière de durabilité, sur les objectifs d’inve stissement durable ou 
sur la promotion des caractér istiques envi ronnementales ou sociales dans la pr ise de décision en matière 
d’inve stissement et dans les processus de conseil n’est pas suffisamment développée car cette publication 
d’inf or mations n’est pas encore soumise à des exigenc es har monisées. 
(6) La dérog ation au présent règ lement dont bénéficie nt les conseillers fi nanciers em plo yant moins de trois personnes 
devrait s’entendre sans préjudice de l’application des dispositions de droit national transposant les 
directives 2014/65/UE et (UE) 2016/97, en par ticulier des règ les relatives aux conseils en investissement et en 
assurance. Dès lors, bien que ces conseillers ne soient pas ten us de f our nir des inf or mations conf or mément au 
présent règ lement, ils sont ten us de prendre en comp te et d’intégrer les r isques en matière de durabilité dans le cadre 
de leurs processus de conseil. 
(7) Les entit és relevant du présent règ lement, en f onction de la nature de leurs activités, devraient respecte r les règ les 
relatives aux acteurs des march és fi nanciers, lorsqu’elles sont des initiat eurs de produits financie rs, et devraient 
respecter les règ les relatives aux conseillers financiers, lorsqu’elles f our nissent des conseils en inv estissement ou des 
conseils en assurance. Dès lors, lorsque de telles entités mènent parallèlement des activités d’acteur s des marc hés 
fi nanciers et des activités de conseillers fi nanciers, ces entité s devraient être considérées comme des acteurs des 
march és fi nanciers si elles agissent en tant qu’initiateurs de produits fi nanciers, y compris la ge stion de por te feuille, 
et comme des conseillers financie rs si elles f our nissent des conseils en inv estissement ou des conseils en assurance. 
(8) L ’Un ion étant confrontée de manière croissant e aux conséquences catastrophiques et im prévisibles des c hange ments 
climatiques, de l’épuisement des ressources et d’autres problématiques liées à la durabilit é, il est urgent d’agir pour 
mobiliser des capitaux non seulement au mo yen de politiques publiques, mais ég alement par le secteur des ser vices 
fi nanciers. Dès lors, les acteurs des marchés financiers et les conseillers financiers devraient être tenus de publier des 
inf or mations spécifi ques concer nant leurs approch es relatives à l’inté gration des r isques en matière de durabilit é et à 
la pr ise en comp te des incidences négatives en matière de durabilit é. 
(
4
) Directive 2009/65/CE du Parlement européen et du Conseil du 13 juillet 2009 por tant coordination des dispositions législatives, 
rég lementaires et administratives concer nant cer tains org anismes de placement collectif en valeurs mobilières (OPCVM) (JO L 302 du 
17.11.2009, p. 32). 
(
5
) Directive 2009/138/CE du Parlement européen et du Conseil du 25 novembre 2009 sur l’accès aux activit és de l’assurance et de la 
réassurance et leur exercice (solvabilit é II) (JO L 335 du 17.12.2009, p. 1). 
(
6
) Directive 2011/61/UE du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2011 sur les gest ionnaires de f onds d’investissement alter natifs et 
modifiant les directives 2003/41/CE et 2009/65/CE ainsi que les règ lements (CE) n
o 
1060/2009 et (UE) n
o 
1095/2010 (JO L 174 du 
1.7.2011, p. 1). 
(
7
) Directive 2013/36/UE du Parlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 concer nant l’accès à l’activité des établissements de crédit 
et la sur veillance pr udentielle des établissements de crédit et des entrepr ises d’investissement, modifian t la directive 2002/87/CE et 
abrogean t les directives 2006/48/CE et 2006/49/CE (JO L 176 du 27.6.2013, p. 338). 
(
8
) Directive 2014/65/UE du P arlement européen et du Conseil du 15 mai 2014 concer nant les marchés d’instr uments financiers et 
modifiant la directive 2002/92/CE et la directive 2011/61/UE (JO L 173 du 12.6.2014, p. 349). 
(
9
) Directive (UE) 2016/97 du Parlement européen et du Conseil du 20 janvier 2016 sur la distr ibution d’assurances (JO L 26 du 2.2.2016, 
p. 19). 
(
10
) Directive (UE) 2016/2341 du Parlement européen et du Conseil du 14 décembre 2016 concer nant les activités et la sur veillance des 
institutions de retraite professionnelle (IRP) (JO L 354 du 23.12.2016, p. 37). 
(
11
) Règ lement (UE) n
o 
345/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2013 relatif aux f onds de capital-r isque européens (JO 
L 115 du 25.4.2013, p. 1). 
(
12
) Règ lement (UE) n
o 
346/2013 du Parlement européen et du Conseil du 17 avril 2013 relatif aux f onds d’entrepreneur iat social 
européens (JO L 115 du 25.4.2013, p. 18). 
(
13
) Règ lement (UE) 2015/760 du P arlement Européen et du Conseil du 29 avril 2015 relatif aux f onds européens d’in vestissement à long 
terme (JO L 123 du 19.5.2015, p. 98). 
(
14
) Règ lement (UE) 2019/1238 du P arlement européen et du Conseil du 20 juin 2019 relatif à un produit paneuropéen d’épargne-retraite 
individuelle (PEPP) (JO L 198 du 25.7.2019, p. 1). 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/2                                                                                                                                           9.12.2019   
(9) En l’absence de règ les har monisées de l’Un ion sur la publication d’inf or mations en matière de durabilité destinées aux 
inve stisseurs finaux, il est probable que des mesures diverg ent es continuent d’être adopt ées à l’éc helon national et 
que diverses approches subsistent dans les différ ents sect eurs des ser vices fi nanciers. Ces mesures et approch es 
diverg entes continueraient de créer d’imp or tantes distorsions de concur rence en raison des différ ences notables 
concer nant les nor mes de publication d’inf or mations. En outre, le développement parallèle de pratiques f ondées sur 
le march é, axée s sur des pr ior it és commerciales qui entraînent des résultats diverg ents, se traduit aujourd’hui par une 
fragmentation accr ue du marc hé et pour rait même renf orcer encore les déf aillances dans le f onctionnement du 
march é intéri eur à l’avenir . Les diverg ences des nor mes de publication d’inf or mations et des pratiques f ondées sur le 
march é rendent très difficile la compar aison entre les diffé rents produits financiers, créent des conditions de 
concur rence inég ales entre ces produits et entre les canaux de distr ibution, et ér igent des obstacles supplémentaires 
au sein du marc hé intéri eur . Ces diverge nces pour raient ég alement être une source de confusion pour les 
inve stisseurs finaux et fausser leurs décisions d’inve stissement. P our assurer le respect de l’accord de P ar is, les États 
membres r isquent d’adopt er des mesures nationales diverg ent es qui pour raient créer des entraves au bon 
f onctionnement du marc hé intéri eur et por ter préjudice aux acteurs des marc hés fi nanciers et aux conseillers 
fi nanciers. De surcroît, comme il n’existe pas de règ les har monisées relatives à la transparence, il est diff icile pour les 
inve stisseurs finaux de compare r eff icacement différ ents produits financiers dans différents États membres du point 
de vue de leurs r isques environnementaux, sociaux et en matière de gouver nance ainsi que des objectifs 
d’inve stissement durable qu’ils poursuivent. Il est dès lors nécessaire de lever les obstacles existants au 
f onctionnement du marché intérieur et de renf orcer la compar abilité des produits f inanciers afin d’évite r l’appar ition 
probable d’obstacles à l’avenir . 
(10) Le présent règ lement vise à réduire l’asymétr ie de l’inf or mation dans le cadre de la relation entre mandants et 
mandataires pour ce qui est de l’int égration des r isques en matière de durabilité, de la pr ise en comp te des 
incidences néga tives en matière de durabilité, de la promotion des caract ér istiques en vironnementales ou sociales et 
des investissements durables en exigeant des acte urs des marchés fi nanciers et des conseillers financie rs qu’ils 
publient des inf or mations précontractuelles et des inf or mations f our nies en continu destinées aux inv estisseurs 
fi naux, lorsqu’ils agissent en tant que mandataires pour ces inv estisseurs finaux (mandants). 
(11) Le présent règ lement compl ète les exigenc es en matière de publication d’inf or mations énoncées dans les directives 
2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2014/65/UE, (UE) 2016/97 et (UE) 2016/2341 et les règ lements (UE) 
n
o 
345/2013, (UE) n
o 
346/2013, (UE) 2015/760 et (UE) 2019/1238 ainsi que dans les dispositions de droit national 
régissant les produits d’épargne-retraite individuelle. Afin de g arantir un suivi méthodique et efficace du respect du 
présent règ lement, les États membres devraient s’appuyer sur les autori té s compét ent es déjà désignées en ver tu 
desdit es règ les. 
(12) Le présent règ lement maintient les exige nces impos ant aux acteur s des marchés financiers et aux conseillers 
fi nanciers d’agir au mieux des inté rêts des inv estisseurs finaux, notamment, mais pas uniquement, l’exigence 
consistant à f aire preuve de la dilig ence requise avant de réaliser l’in vestissement, comme cela est prévu dans les 
directives 2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/65/UE, (UE) 2016/97 et (UE) 2016/2341 et 
les règ lements (UE) n
o 
345/2013 et (UE) n
o 
346/2013 ainsi que dans les dispositions de droit national régissant les 
produits d’épargne-retrait e individuelle. Afin de respecter les obligations qui leur incombent en ver tu de ces règ les, 
les acteurs des marchés financie rs et les conseillers fi nanciers devraient intégrer dans leurs procédures, y compris 
leurs procédures de diligence raisonnable, et évaluer en per manence non seulement tous les r isques financiers 
per tinents, mais ég alement tous les r isques per tinents en matière de durabilit é suscep tibles d’av oir une incidence 
négativ e im por tante et per tinente sur le rendement fi nancier d’un inve stissement ou d’un conseil. P ar conséquent, 
les acteur s des march és fi nanciers et les conseillers financie rs devraient préciser dans leurs politiques la manière 
dont ils intègrent ces r isques, et publier ces politiques. 
(13) Le présent règ lement prévoi t l’obligation pour les acteurs des march és fi nanciers et les conseillers fi nanciers qui 
f our nissent des conseils en inv estissement ou des conseils en assurance relatifs à des produits d’inve stissement 
f ondés sur l’assurance, indépendamment de la concep tion des produits fi nanciers et du marché cible, de publier des 
politiques écr ites sur l’intégration des r isques en matière de durabilit é et de garantir la transparence de cette 
intégration. 
(14) P ar «r isque en matière de durabilit é», on ent end un événement ou une situation dans le domaine en vironnemental, 
social ou de la gouver nance qui, s ’il sur vient, pour rait av oir une incidence négativ e impor tante sur la valeur de 
l’investisse ment, comme indiqué dans la législation sectorielle, en par ticulier dans les directives 2009/65/CE, 
2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/65/UE, (UE) 2016/97 et (UE) 2016/2341, ou dans les actes 
délégués et les nor mes tec hniques de rég lementation adopt és en ver tu de ces actes. 
(15) Le présent règ lement devrait être sans préjudice des règ les relatives à l’int égration des r isques prévues par les 
directives 2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/65/UE, (UE) 2016/97 et (UE) 2016/2341 et 
les règ lements (UE) n
o 
345/2013 et (UE) n
o 
346/2013 ainsi que par les dispositions de droit national régissant les 
produits d’épargne-retrait e individuelle, y compris , mais sans s’ y limiter , des cr itères de propor tionnalit é applicables 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                           L 317/3   
per tinents tels que la taille, l’organisation intern e et la nature, la por tée et la complexit é des activités concer nées. Le 
présent règ lement vise à par venir à davantag e de transparence en ce qui concer ne la manière dont les acte urs des 
march és financiers et les conseillers financiers intègrent les r isques en matière de durabilit é dans leurs décisions 
d’inve stissement et dans leurs conseils en inv estissement ou en assurance. Lorsque l’évaluation des r isques en 
matière de durabilit é per met de conclure qu’il n’existe aucun r isque en la matière jugé per tinent pour le produit 
fi nancier , il con vient d’en expliquer les raisons. Lorsque l’évaluation per met de conclure que ces r isques sont 
per tinents, il convie nt de publier des inf or mations sur la mesure dans laquelle ces r isques en matière de durabilit é 
pour raient av oir une incidence sur les perf or mances du produit financier , en term es qualitatifs ou quantitatifs. Les 
évaluations des r isques en matière de durabilité et les inf or mations précontractuelles y afférent es f our nies par les 
acteur s des marc hés fi nanciers devraient venir aliment er les inf or mations précontractuelles publiées par les 
conseillers fi nanciers. Les conseillers fi nanciers devraient publier des inf or mations sur la manière dont ils tiennent 
comp te des r isques en matière de durabilit é dans le processus de sélection du produit fi nancier présenté aux 
inve stisseurs finaux av ant de f our nir leurs conseils, indépendamment des préférences en matière de durabilité des 
inve stisseurs fi naux. Ceci devrait s ’ent endre sans préjudice de l’application des dispositions de droit national 
transposant les directives 2014/65/UE et (UE) 2016/97, en par ticulier des oblig ations incombant aux acteur s des 
march és financiers et aux conseillers fi nanciers en ce qui concer ne la gouver nance des produits, l’évaluation de 
l’adéquation et du caractère appropr ié et l’évaluation des exigenc es et des besoins. 
(16) Les décisions d’investissement et les conseils en inv estissement pour raient prov oquer des eff ets négatif s im por tants 
ou suscep tibles de l’être sur les f acteur s de durabilit é, contr ibuer à de tels effe ts ou être directe ment liés à ceux-ci. 
(17) Afin de g arantir une application cohérent e et unif or me du présent règ lement, il est nécessaire d’établir une déf inition 
har monisée de la notion d’«in vestissements durables», qui prévoit que les sociétés dans lesquelles les inv estissements 
sont réalisés adop tent des pratiques de bonne gouver nance et que le pr incipe de précaution consistant à ne pas 
«causer de préjudice impor tant» est garant i, c’est-à-dire qu’il n’est pas causé de préjudice impor tant à l’objectif 
en vironnemental ni à l’objectif social. 
(18) Lorsque des acteurs des marchés financiers, comp te ten u de leur taille, de la nature et de l’ét endue de leurs activités et 
des types de produits financiers qu’ils mett ent à disposition, prennent en comp te les pr incipales incidences négatives, 
imp or tantes ou suscept ibles de l’être, de décisions d’inv estissement sur les fact eurs de durabilit é, ils devraient intégre r 
dans leurs procédures, y compris leurs procédures de dilig ence, les procédures de pr ise en comp te des pr incipales 
incidences néga tives en plus des r isques fi nanciers per tinents et des r isques per tinents en matière de durabilité. Les 
inf or mations relatives à ces procédures pour raient décr ire la manière dont les acteur s des marchés financiers 
s ’acquitt ent de leurs responsabilités de gestion ou d’autres engag ements envers les actionnaires en matière de 
durabilit é. Les acteur s des marc hés f inanciers devraient f aire figurer sur leurs sites internet des inf or mations relatives 
à ces procédures ainsi que les descr ipt ions des pr incipales incidences négatives. À cet ég ard, le comité mixte de 
l’ Aut or ité bancaire européenne instituée par le règ lement (UE) n
o 
1093/2010 du P arlement européen et du 
Conseil (
15
) (ABE), l’ Aut or ité européenne des assurances et des pensions profe ssionnelles instituée par le règ lement 
(UE) n
o 
1094/2010 du Parlement européen et du Conseil (
16
) (AEAPP) et l’ A utorité européenne des marc hés 
fi nanciers instituée par le règ lement (UE) n
o 
1095/2010 du P arlement européen et du Conseil (
17
) (AEMF) (ci-après 
dénommé «comité mixt e») et les acteurs des marc hés fi nanciers et les conseillers fi nanciers devraient ten ir comp te 
du guide sur le devoir de diligence raisonnable pour une conduit e responsable des entrepr ises élaboré par 
l’Organis ation de coopération et de développement économiques (OCDE) et des pr incipes pour l’in vestissement 
responsable soutenu s par les Nations unies. 
(19) La pr ise en comp te de fact eurs de durabilit é dans le processus de pr ise de décision en matière d’inv estissement et le 
processus de conseil peut appor ter des ava ntages au-delà des march és fi nanciers. Elle peut renf orcer la résilience de 
l’économie réelle et la stabilité du système fi nancier . Ce f aisant, elle peut av oir à term e une incidence sur le rappor t 
r isque/rendement des produits fi nanciers. Il est dès lors essentiel que les acteur s des marchés financiers et les 
conseillers financiers f our nissent les inf or mations nécessaires per mettant aux inv estisseurs finaux de prendre des 
décisions d’investissement en connaissance de cause. 
(
15
) Règ lement (UE) n
o 
1093/2010 du P arlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 instituant une Aut or it é européenne de 
sur veillance (Aut or it é bancaire européenne), modifiant la décision n
o 
716/2009/CE et abrogeant la décision 2009/78/CE de la 
Commission (JO L 331 du 15.12.2010, p. 12). 
(
16
) Règ lement (UE) n
o 
1094/2010 du P arlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 instituant une Aut or it é européenne de 
sur veillance (Aut or ité européenne des assurances et des pensions professionnelles), modifiant la décision n
o 
716/2009/CE et 
abrogeant la décision 2009/79/CE de la Commission (JO L 331 du 15.12.2010, p. 48). 
(
17
) Règ lement (UE) n
o 
1095/2010 du P arlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 instituant une Aut or it é européenne de 
sur veillance (Aut or ité européenne des marchés financiers), modifian t la décision n
o 
716/2009/CE et abrogeant la décision 2009/77/ 
CE de la Commission (JO L 331 du 15.12.2010, p. 84). 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/4                                                                                                                                           9.12.2019   
(20) Les acteur s des marc hés financiers qui prennent en comp te les pr incipales incidences nég atives des décisions 
d’inve stissement sur les fact eurs de durabilit é devraient, pour c haque produit fi nancier , indiquer de manière concise, 
en te r mes qualitatifs ou quantitatifs, dans les inf or mations précontractuelles publiées, comment les pr incipales 
incidences négatives sont pr ises en comp te et faire une déclaration indiquant que les inf or mations relatives aux 
pr incipales incidences négat ives sur les fact eurs de durabilit é sont disponibles dans le cadre des inf or mations 
communiquées en continu. Il convient d’entendre par pr incipales incidences négativ es les incidences des décisions 
d’inve stissement et des conseils en inv estissement qui entraînent des effets négatif s sur les fact eurs de durabilit é. 
(21) À ce jour , des produits durables présentant diffé rents degrés d’ambition ont été créés. P ar conséquent, aux fi ns de la 
publication d’inf or mations précontractuelles et de la publication d’inf or mations dans des rappor ts pér iodiques, il est 
nécessaire d’opérer une distinction entre les exigences applicables aux produits financiers promouvant des 
caracté r istiques en vironnementales ou sociales et les exigenc es applicables aux produits financie rs dont l’objectif est 
d’av oir une incidence positive sur l’env ironnement et la société. Dès lors, en ce qui concer ne les produits financiers 
présentant des caract ér istiques environnementales ou sociales, les acteurs des marc hés fi nanciers devraient publier 
des inf or mations indiquant si et comment l’indice désigné, l’indice de durabilit é ou l’indice d’intégrat ion est aligné 
sur ces caractér istiques et, lorsqu’aucun indice de référen ce n’est utilisé, des inf or mations sur la manière dont les 
caracté r istiques des produits fi nanciers en matière de durabilit é sont respectée s. En ce qui concer ne les produits 
fi nanciers dont l’objectif est d’av oir une incidence positive sur l’environnement et la société, les acteurs des march és 
fi nanciers devraient publier des inf or mations sur l’indice de référence de durabilit é qu’ils utilisent pour mesurer les 
performa nces en matière de durabilit é et, lorsqu’aucun indice de référen ce n’est utilisé, ils devraient expliquer 
comment l’objectif de durabilit é est atte int. Ces publications au mo ye n de rappor ts pér iodiques devraient être 
réalisées c haque année. 
(22) Le présent règ lement est sans préjudice des règ les en matière de rémunération ou d’évaluation des performa nces du 
personnel des acteurs des marc hés financiers et des conseillers fi nanciers au titre des directives 2009/65/CE, 
2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/65/UE, (UE) 2016/97 et (UE) 2016/2341, et des règ lements (UE) 
n
o 
345/2013 et (UE) n
o 
346/2013, et sans préjudice des actes d’exécuti on et des dispositions de droit national 
régissant les produits d’épargne-retrait e individuelle, y compris , mais sans s’ y limiter , les cr itères de propor tionnalité 
applicables per tinents te ls que la taille, l’organ isation interne et la nature, la por té e et la compl exité des activités 
concer nées. Néanmoins, il convient de par venir à davantag e de transparence, en term es qualitatifs ou quantitatifs, 
en ce qui concer ne les politiques de rémunération des acteurs des marchés fi nanciers et des conseillers financiers, 
pour leurs conseils en inv estissement ou en assurance, qui promeuvent une g estion des r isques saine et effective en 
ce qui concer ne les r isques en matière de durabilité, tandis que la str ucture de la rémunération n’encourage pas la 
pr ise de r isques excess ive en matière de durabilit é et est liée à la performa nce aj ustée aux r isques. 
(23) Afin de renf orcer la transparence et d’inf or mer les inve stisseurs finaux, l’accès aux inf or mations sur la manière dont 
les acte urs des marc hés financiers et les conseillers financiers intègrent respectivement les r isques per tinents en 
matière de durabilit é, imp or tants ou suscept ibles de l’être, dans leurs processus de pr ise de décision 
d’inve stissement, notamment les aspects orga nisationnels, de gestion des r isques et de gouver nance de ces 
processus, et dans leurs processus de conseil devrait être rég lementé en exigeant de ces entités qu’elles tiennent à 
jour des inf or mations concises sur ces politiques sur leur sit e inte r net. 
(24) Les exigenc es actuelles en matière de publication d’inf or mations fi x ées dans le droit de l’Union ne prévoi ent pas la 
publication de tout es les inf or mations nécessaires pour inf or mer dûment les inv estisseurs fi naux de l’incidence en 
matière de durabilit é des inve stissements qu’ils réalisent dans des produits financiers présentant des caractér istiques 
en vironnementales ou sociales ou dans des produits fi nanciers visant des objectifs de durabilité. Il convient dès lors 
de fixer des exige nces en matière de publication d’inf or mations plus spécifi ques et nor malisées concer nant ces 
inve stissements. P ar exem ple, il devrait être régulièrement rendu comp te de l’incidence g lobale des produits 
fi nanciers en matière de durabilit é au mo yen d’indicate urs per tinents per mettant de mesurer l’objectif 
d’inve stissement durable choisi. Lorsqu’un indice appropr ié a été désigné comme indice de référence, cette 
inf or mation devrait éga lement être f our nie pour l’indice désigné ainsi que pour un indice de march é larg e à des fi ns 
de comparaison. Lorsque les gestionnaires d’EuSEF mett ent à disposition des inf or mations sur l’incidence sociale 
positive que vise un f onds donné, sur l’ensemble des eff ets sociaux produits et sur les méthodes y aff érentes utilisées 
conf or mément au règ lement (UE) n
o 
346/2013, ils pour raient, le cas éché ant, utiliser ces inf or mations aux fins de la 
publication d’inf or mations au titre du présent règ lement. 
(25) La directive 2013/34/UE du P arlement européen et du Conseil (
18
) im pose des oblig ations en matière de transparence 
concer nant les questions en vironnementales, sociales et de gouver nance d’entrepr ise dans le cadre de la 
communication d’inf or mations non fi nancières. T outef ois, la f or me et la présentation requises par ladite directive ne 
convie nnent pas touj ours à un usag e direct par les acteurs des marc hés fi nanciers et les conseillers fi nanciers dans 
leurs relations av ec des inv estisseurs fi naux. Les acteurs des marchés financiers et les conseillers financie rs devraient 
av oir la possibilité d’utiliser les inf or mations fi gurant dans les rappor ts de ge stion et les déclarations non fi nancières 
aux fins du présent règ lement conf or mément à ladit e directive, le cas éch éant. 
(
18
) Directive 2013/34/UE du P arlement européen et du Conseil du 26 juin 2013 relative aux états financiers annuels, aux états f inanciers 
consolidés et aux rappor ts y afférents de cer taines f or mes d’entrepr ises, modifian t la directive 2006/43/CE du Parlement européen et 
du Conseil et abrogean t les directives 78/660/CEE et 83/349/CEE du Conseil (JO L 182 du 29.6.2013, p. 19). 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                           L 317/5   
(26) Afin que les inf or mations publiées sur les sit es inte r net des acte urs des march és fi nanciers et des conseillers fi nanciers 
soient fiables, elles devraient être ten ues à jour et tout e révision ou modifi cation de ces inf or mations devrait être 
clairement expliquée. 
(27) Bien que le présent règ lement ne por te pas sur les régimes nationaux de sécur ité sociale couver ts par les règ lements 
(CE) n
o 
883/2004 et (CE) n
o 
987/2009, les États membres devraient av oir la possibilit é d’appliquer le présent 
règ lement à de tels régimes, afi n de réduire l’asymétr ie de l’inf or mation, étant donné qu’ils ouvrent de plus en plus 
cer taines par ties de la g estion des régimes de retrait e oblig atoires au sein de leurs systèmes de sécur ité sociale à des 
acteur s des march és financiers ou d’autres entité s de droit pr ivé, que ces régimes sont exposés à des r isques en 
matière de durabilit é et qu’ils sont suscep tibles de prendre en comp te des incidences négat ives en matière de 
durabilit é, de promouvoir des caractér istiques environnementales ou sociales ou de réaliser des investissements 
durables. 
(28) Le présent règ lement ne devrait pas empêc her un État membre d’adop ter ou de maint enir en vigueur des dispositions 
plus str ictes en matière de publication des politiques d’adaptation aux c hange ments climatiques et de publication 
d’autres inf or mations destinées aux inve stisseurs finaux sur les r isques en matière de durabilit é, pour autant que les 
acteur s des march és fi nanciers et les conseillers financiers concer nés aient leur siège social sur son terr itoire. De 
telles dispositions ne sauraient tout ef ois entra ver l’application effective du présent règ lement ou la réalisation de ses 
objectifs. 
(29) En ver tu de la directive (UE) 2016/2341, les IRP sont déjà tenues d’appliquer des règ les de gouver nance et de ge stion 
des r isques à leurs décisions d’inve stissement et évaluations des r isques, dans un souci de continuité et de régular ité . 
La pr ise de décisions d’inv estissement et l’évaluation des r isques per tinents, y compr is les r isques en vironnementaux, 
sociaux et en matière de gouver nance, devraient inter venir d’une manière qui g arantisse le respect des intérêts des 
membres et des bénéficiaires des IRP . L ’ AEAPP devrait publier des lignes directr ices précisant la manière dont la 
pr ise de décisions d’inve stissement et l’évaluation des r isques par les IRP doivent prendre en comp te les r isques 
en vironnementaux, sociaux et en matière de gouver nance conf or mément à la directive (UE) 2016/2341. 
(30) L ’ ABE, l’ AEAPP et l’ AEMF (ci-après collectivement dénommées "autor it és européennes de sur veillance") devraient être 
mandaté es, par l’inte r médiaire du comit é mixt e, pour élaborer un projet de nor mes tec hniques de rég lementation 
détaillant plus précisément le contenu, les méthodes et la présentation pour les inf or mations relatives aux 
indicateur s de durabilit é concer nant les incidences négatives en matière de climat et d’autres incidences négatives en 
matière d’environnement, les questions sociales et de personnel, le respect des droits de l’homme et la lutte contre la 
cor r uption et les actes de cor r upti on, ainsi que la présentation et le contenu des inf or mations pour ce qui est de la 
promotion des caracté r istiques en vironnementales ou sociales et des objectifs d’investissement durable à publier 
dans les documents précontractuels, dans les rappor ts annuels et sur les sit es inte r net des acteurs des marc hés 
fi nanciers, conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et (UE) 
n
o 
1095/2010. La Commission devrait être habilit ée à adopt er ces nor mes tec hniques de rég lementation par v oie 
d’actes délégués en ver tu de l’ar ticle 290 du traité sur le f onctionnement de l’Un ion européenne et conf or mément 
aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et (UE) n
o 
1095/2010. 
(31) Les autori té s européennes de sur veillance devraient être mandaté es, par l’int er médiaire du comité mixte, pour 
élaborer des projets de nor mes te chniques de rég lementation afin d’établir la présentation type de l’inf or mation sur 
la promotion des caractér istiques envi ronnementales ou sociales et des investissements durables dans les 
communications publicitaires. La Commission devrait être habilité e à adopt er ces nor mes tec hniques d’exécuti on au 
mo yen d’un acte d’exé cution en ver tu de l’ar ticle 291 du traité sur le f onctionnement de l’Un ion européenne et 
conf or mément aux ar ticles 15 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et (UE) n
o 
1095/2010. 
(32) Étant donné que les rappor ts annuels résument en pr incipe les résultats d’activité pour des années civiles compl ète s, 
les dispositions du présent règ lement relatives aux exigences de transparence pour de tels rappor ts ne devraient 
s ’appliquer qu’à par tir du 1
er 
janv ier 2022. 
(33) Les règ les en matière de publication d’inf or mations figurant dans le présent règ lement devraient compl éter les 
dispositions des directives 2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2014/65/UE, (UE) 2016/97 et 
(UE) 2016/2341 et des règ lements (UE) n
o 
345/2013, (UE) n
o 
346/2013, (UE) 2015/760 et (UE) 2019/1238. 
(34) Le présent règ lement respecte les droits f ondamentaux et obser ve les pr incipes reconnus, en par ticulier , par la Char te 
des droits f ondamentaux de l’Union européenne. 
(35) Étant donné que les objectifs du présent règ lement, à sav oir renf orcer la prot ection des investisseurs finaux et 
améliorer la publication d’inf or mations qui leur sont destinées, y compris en cas d’ac hats transfrontières par des 
inve stisseurs finaux, ne peuvent pas être att eints de manière suffisante par les États membres mais peuvent en raison 
de la nécessité d’établir des exigenc es en matière de publication d’inf or mations unif or mes l’être mieux au niveau de 
l’Un ion, celle-ci peut prendre des mesures, conf or mément au pr incipe de subsidiar ité consacré à l’ar ticle 5 du traité 
sur l’Un ion européenne. Conf or mément au pr incipe de propor tionnalité tel qu’énoncé audit ar ticle, le présent 
règ lement n’excè de pas ce qui est nécessaire pour atteindre ces objectifs, 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/6                                                                                                                                           9.12.2019   
ONT ADOPTÉ LE PRÉSENT RÈGLEMENT : 
Ar ticle pr emier 
Objet 
Le présent règ lement établit des règ les har monisées pour les acteur s des marc hés fi nanciers et les conseillers financiers 
relatives à la transparence en ce qui concer ne l’inté gration des r isques en matière de durabilité et la pr ise en comp te des 
incidences négatives en matière de durabilit é dans leurs processus ainsi que la f our niture d’inf or mations en matière de 
durabilit é en ce qui concer ne les produits fi nanciers. 
Ar ticle 2 
Déf initions 
Aux fi ns du présent règ lement, on ent end par: 
1) «act eur des marchés financiers»: 
a) une entrepr ise d’assurance qui propose des produits d’inve stissement f ondés sur l’assurance; 
b) une entrepr ise d’inv estissement f our nissant des ser vices de g estion de por tef euille; 
c) une institution de retrait e profe ssionnelle (IRP); 
d) un initiat eur de produit de retrait e; 
e) un g estionnaire de f onds d’inve stissement altern atif (ci-après dénommé «gestionnaire de FIA»); 
f) un f our nisseur de produits paneuropéens d’épargne-retraite individuelle (PEPP); 
g) un g estionnaire de f onds de capital-r isque éligible enregistré conf or mément à l’ar ticle 14 du règ lement (UE) 
n
o 
345/2013; 
h) un g estionnaire de f onds d’entrepreneur iat social éligible enregistré conf or mément à l’ar ticle 15 du règ lement (UE) 
n
o 
346/2013; 
i) une sociét é de gestion d’organi smes de placement collectif en valeurs mobilières (ci-après dénommée «société de 
g estion d’OPCVM»); ou 
j) un établissement de crédit f our nissant des ser vices de gestion de por tef euille; 
2) «entrepr ise d’assurance»: une entrepr ise d’assurance agréée conf or mément à l’ar ticle 18 de la directive 2009/138/CE; 
3) «produit d’inv estissement f ondé sur l’assurance»: 
a) un produit d’inv estissement f ondé sur l’assurance au sens de l’ar ticle 4, point 2), du règ lement (UE) n
o 
1286/2014 
du P arlement européen et du Conseil (
19
); ou 
b) un produit d’assurance qui est proposé à un inv estisseur profes sionnel et qui compo r te une durée de vie ou une 
valeur de rac hat qui est totalem ent ou par tiellement exposée, de manière direct e ou indirect e, aux f luctuations du 
marc hé; 
4) «gest ionnaire de FIA»: un ge stionnaire de f onds d’inve stissement alternatif (FIA) au sens de l’ar ticle 4, paragraphe 1, 
point b), de la directive 2011/61/UE; 
5) «entrepr ise d’inve stissement»: une entrepr ise d’inv estissement au sens de l’ar ticle 4, paragraphe 1, point 1), de la 
directive 2014/65/UE; 
6) «gest ion de por tef euille»: la ge stion de por tef euille au sens de l’ar ticle 4, paragraphe 1, point 8), de la directive 
2014/65/UE; 
7) «institution de retrait e profess ionnelle» ou «IRP»: une institution de retrait e professionnelle agréée ou enregistrée 
conf or mément à l’ar ticle 9 de la directive (UE) 2016/2341, à l’ex ception d’une institution pour laquelle un État 
membre a c hoisi d’appliquer l’ar ticle 5 de ladit e directive ou d’une institution qui gère des régimes de retrait e 
comp tant au total moins de quinze affi liés; 
(
19
) Règ lement (UE) n
o 
1286/2014 du Parlement européen et du Conseil du 26 no vembre 2014 sur les documents d’inf or mations clés 
relatifs aux produits d’investissement pac kagés de détail et f ondés sur l’assurance (JO L 352 du 9.12.2014, p. 1). 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                           L 317/7   
8) «produit de retrait e»: 
a) un produit de retraite visé à l’ar ticle 2, paragraphe 2, point e), du règ lement (UE) n
o 
1286/2014; ou 
b) un produit de retraite individuel visé à l’ar ticle 2, paragraphe 2, point g), du règ lement (UE) n
o 
1286/2014; 
9) «produit paneuropéen d’épargne-retraite individuelle» ou «PEPP», un produit visé à l’ar ticle 2, point 2), du règ lement 
(UE) 2019/1238; 
10) «société de ge stion d’OPCVM»: 
a) une sociét é de gestion au sens de l’ar ticle 2, paragraphe 1, point b), de la directive 2009/65/CE; ou 
b) une sociét é d’inv estissement agréée conf or mément à la directive 2009/65/CE n’a yant pas désigné une sociét é de 
g estion agréée conf or mément à ladite directive pour sa ges tion; 
11) «conseiller fi nancier»: 
a) un interm édiaire d’assurance qui f our nit des conseils en assurance relatifs à des produits d’inve stissement f ondés sur 
l’assurance; 
b) une entrepr ise d’assurance qui f our nit des conseils en assurance relatifs à des produits d’investissement f ondés sur 
l’assurance; 
c) un établissement de crédit qui f our nit des conseils en inv estissement ; 
d) une entrepr ise d’inv estissement qui f our nit des conseils en inv estissement ; 
e) un g estionnaire de FIA qui f our nit des conseils en inv estissement conf or mément à l’ar ticle 6, paragraphe 4, point 
b) i), de la directive 2011/61/UE; ou 
f) une sociét é de gestion d’OPCVM qui f our nit des conseils en inve stissement conf or mément à l’ar ticle 6, 
paragraphe 3, point b) i), de la directive 2009/65/CE; 
12) «produit financier»: 
a) un por tef euille géré conf or mément au point 6) du présent ar ticle; 
b) un f onds d’investissement alte r natif (FIA); 
c) un produit d’investissement f ondé sur l’assurance; 
d) un produit de retraite; 
e) un régime de retraite; 
f) un OPCVM; ou 
g) un PEPP; 
13) «f onds d’investissement altern atif» ou «FIA»: un FIA au sens de l’ar ticle 4, paragraphe 1, point a), de la 
directive 2011/61/UE; 
14) «régime de retrait e»: un régime de retrait e au sens de l’ar ticle 6, point 2), de la directive (UE) 2016/2341; 
15) «organ isme de placement collectif en valeurs mobilières» ou «OPCVM»: un organisme agréé conf or mément à l’ar ticle 5 
de la directive 2009/65/CE; 
16) «conseil en inv estissement»: un conseil en inv estissement au sens de l’ar ticle 4, paragraphe 1, point 4), de la 
directive 2014/65/UE; 
17) «in vestissement durable»: un investissement dans une activité économique qui contr ibue à un objectif 
en vironnemental, mesuré par exem ple au mo yen d’indicateur s clés en matière d’utilisation effi cace des ressources 
concer nant l’utilisation d’énergie, d’énergies renouvelables, de matières premières, d’eau et de terr es, en matière de 
production de déch ets et d’émissions de gaz à effe t de ser re ou en matière d’eff ets sur la biodiversité et l’économie 
circulaire, ou un inve stissement dans une activité économique qui contr ibue à un objectif social, en par ticulier un 
inv estissement qui contr ibue à la lutte contre les inég alité s ou qui f av or ise la cohésion sociale, l’int égration sociale et 
les relations de tra vail, ou un inv estissement dans le capital humain ou des communaut és économiquement ou 
socialement défa vori sées, pour autant que ces inv estissements ne causent de préjudice im por tant à aucun de ces 
objectifs et que les sociétés dans lesquels les inv estissements sont réalisés appliquent des pratiques de bonne 
gouver nance, en par ticulier en ce qui concer ne des str uctures de g estion saines, les relations avec le personnel, la 
rémunération du personnel compét ent et le respect des oblig ations fi scales; 
18) «in vestisseur profess ionnel»: un client qui rem plit les cr itères prévus à l’annexe II de la directive 2014/65/UE; 
19) «in vestisseur de détail»: un inve stisseur qui n’est pas un inv estisseur profe ssionnel; 
20) «int er médiaire d’assurance»: un interm édiaire d’assurance au sens de l’ar ticle 2, paragraphe 1, point 3), de la directive 
(UE) 2016/97; 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/8                                                                                                                                           9.12.2019   
21) «conseil en assurance»: un conseil au sens de l’ar ticle 2, paragraphe 1, point 15), de la directive (UE) 2016/97; 
22) «r isque en matière de durabilit é»: un événement ou une situation dans le domaine en vironnemental, social ou de la 
gouver nance qui, s ’il sur vient, pour rait av oir une incidence négat ive impor tante, réelle ou poten tielle, sur la valeur de 
l’in vestissement ; 
23) «f onds européen d’inv estissement à long term e» ou «EL TIF»: un f onds agréé conf or mément à l’ar ticle 6 du règ lement 
(UE) 2015/760; 
24) «fact eurs de durabilit é»: des questions envi ronnementales, sociales et de personnel, le respect des droits de l’homme et 
la lutte contre la cor r uption et les acte s de cor r uption. 
Ar ticle 3 
T ransparence des politiques relativ es aux r isques en matière de durabilité 
1. Les acteurs des marc hés fi nanciers publient sur leur sit e intern et des inf or mations concer nant leurs politiques relatives 
à l’int égration des r isques en matière de durabilit é dans leur processus de pr ise de décision en matière d’inv estissement. 
2. Les conseillers fi nanciers publient sur leur sit e intern et des inf or mations concer nant leurs politiques relatives à 
l’inté gration des r isques en matière de durabilit é dans leurs conseils en investissement ou leurs conseils en assurance. 
Ar ticle 4 
T ransparence des incidences négativ es en matière de durabilité au niv eau des entités 
1. Les acte urs des marchés financiers publient et tiennent à jour sur leur sit e internet : 
a) lorsqu’ils prennent en comp te les pr incipales incidences négatives des décisions d’inv estissement sur les fa cteurs de 
durabilit é, une déclaration sur les politiques de dilig ence raisonnable en ce qui concer ne ces incidences, comp te ten u de 
leur taille, de la nature et de l’étendue de leurs activités ainsi que des types de produits fi nanciers qu’ils mettent à 
disposition; ou 
b) lorsqu’ils ne prennent pas en comp te les incidences négatives des décisions d’inve stissement sur les f acteurs de durabilité, 
des inf or mations claires sur les raisons pour lesquelles ils ne le f ont pas, y compr is, le cas échéant, des inf or mations 
indiquant si et quand ils ont l’int ention de prendre en comp te ces incidences néga tives. 
2. Les acteur s des marc hés financiers incluent, dans les inf or mations f our nies conf or mément au paragraphe 1, point a), 
au moins: 
a) des inf or mations sur leurs politiques relatives au recensement et à la hiérarchisation des pr incipales incidences négativ es 
en matière de durabilit é et les indicateur s y aff érents; 
b) une descr iption des pr incipales incidences négat ives en matière de durabilit é et de tout es mesures pr ises à cet ég ard ou, 
le cas échéant, prévues; 
c) un bref résumé des politiques d’engag ement, conf or mément à l’ar ticle 3 octies de la directive 2007/36/CE, le cas 
échéant; 
d) la mention de leur respect des codes relatifs à un compo r tement responsable des entrepr ises et des nor mes intern atio­
nalement reconnues en matière de diligence raisonnable et de communication d’inf or mations et, le cas éch éant, de leur 
degré d’alignement sur les objectifs de l’accord de P ar is. 
3. P ar dérog ation au paragraphe 1, à par tir du 30 juin 2021, les acteur s des marchés financie rs dépassant, à la dat e de 
clôture de leur bilan, le cr itère du nombre mo ye n de cinq cents salar iés sur l’exercice publient et tiennent à jour sur leur sit e 
internet une déclaration sur leurs politiques de diligence raisonnable en ce qui concer ne les pr incipales incidences négativ es 
des décisions d’inv estissement sur les f acteurs de durabilit é. Ladit e déclaration compr end au moins les inf or mations visées 
au paragraphe 2. 
4. P ar dérogation au paragraphe 1 du présent ar ticle, à par tir du 30 juin 2021, les acteur s des marchés financiers qui 
sont des entrepr ises mères d’un grand groupe tel qu’il est visé à l’ar ticle 3, paragraphe 7, de la directive 2013/34/UE 
dépassant, à la date de clôture du bilan du groupe, sur une base consolidée, le cr itère du nombre mo y en de cinq cents 
salar iés sur l’exercice, publient et tiennent à jour sur leur sit e internet une déclaration sur leurs politiques de dilig ence 
raisonnable en ce qui concer ne les pr incipales incidences négativ es des décisions d’investissement sur les f acteurs de 
durabilit é. Ladite déclaration compr end au moins les inf or mations visées au paragraphe 2. 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                           L 317/9   
5. Les conseillers fi nanciers publient et tiennent à jour sur leur sit e intern et: 
a) des inf or mations indiquant si, comp te ten u de leur taille, de la nature et de l’étendu e de leurs activités ainsi que des types 
de produits financiers sur lesquels ils f our nissent des conseils, ils prennent en considération, dans leurs conseils en 
inve stissement ou leurs conseils en assurance, les pr incipales incidences néga tives sur les f acteurs de durabilit é; ou 
b) des inf or mations indiquant pourquoi ils ne prennent pas en comp te les incidences négatives des décisions 
d’inve stissement sur les fa cteurs de durabilit é dans leurs conseils en inve stissement ou leurs conseils en assurance, y 
compris , le cas éché ant, des inf or mations indiquant si et quand ils ont l’int ention de prendre en comp te ces incidences 
négatives. 
6. Au plus tard le 30 décembre 2020, les autori tés européennes de sur veillance élaborent, par l’int er médiaire du comit é 
mixt e, des projets de nor mes te chniques de rég lementation conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) 
n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et (UE) n
o 
1095/2010 concer nant le conte nu, les méthodes et la présentation pour les 
inf or mations visées aux paragraphes 1 à 5 du présent ar ticle, pour ce qui est des indicateurs de durabilité concer nant les 
incidences nég atives en matière de climat et d’autres incidences négatives en matière d’environnement. 
Le cas éch éant, les autor it és européennes de sur veillance sollicit ent des contr ibutions de l’ Agen ce européenne pour 
l’env ironnement et du Centre commun de recherc he de la Commission européenne. 
Le pouvoir de compl éter le présent règ lement en adoptant les nor mes tec hniques de rég lementation visées au premier alinéa 
du présent paragraphe est délégué à la Commission conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, 
(UE) n
o 
1094/2010 et (UE) n
o 
1095/2010. 
7. Au plus tard le 30 décembre 2021, les autor it és de sur veillance élaborent, par l’inter médiaire du comité mixt e, des 
projets de nor mes tec hniques de rég lementation conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, 
(UE) n
o 
1094/2010 et (UE) n
o 
1095/2010 concer nant le cont enu, les méthodes et la présentation pour les inf or mations 
visées aux paragraphes 1 à 5 du présent ar ticle, pour ce qui est des indicateurs de durabilit é concer nant les incidences 
négativ es dans le domaine des questions sociales et de personnel, du respect des droits de l’homme et de la lutte contre la 
cor r uption et les acte s de cor r uption. 
Le pouvoir de compl éter le présent règ lement en adoptant les nor mes tec hniques de rég lementation visées au premier alinéa 
du présent paragraphe est délégué à la Commission conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, 
(UE) n
o 
1094/2010 et (UE) n
o 
1095/2010. 
Ar ticle 5 
T ransparence des politiques de rémunération en ce qui concer ne l’intég ration des r isques en matière de durabilité 
1. Les acteurs des marchés fi nanciers et les conseillers financiers incluent dans leurs politiques de rémunération des 
inf or mations sur la manière dont ces politiques sont adap tées à l’inté gration des r isques en matière de durabilité et publient 
ces inf or mations sur leur site internet. 
2. Les inf or mations visées au paragraphe 1 sont incluses dans les politiques de rémunération que les acteur s des march és 
fi nanciers et les conseillers financiers sont ten us d’établir et de tenir à jour conf or mément à la législation sect or ielle, en 
par ticulier les directives 2009/65/CE, 2009/138/CE, 2011/61/UE, 2013/36/UE, 2014/65/UE, (UE) 2016/97 et (UE) 
2016/2341. 
Ar ticle 6 
T ransparence de l’intég ration des r isques en matière de durabilité 
1. Dans les inf or mations précontractuelles publiées, les acteurs des march és financiers décr ivent: 
a) la manière dont les r isques en matière de durabilit é sont intégrés dans leurs décisions d’inv estissement ; et 
b) les résultats de l’évaluation des incidences probables des r isques en matière de durabilité sur le rendement des produits 
fi nanciers qu’ils mett ent à disposition. 
Lorsque les acte urs des marc hés fi nanciers estiment que les r isques en matière de durabilit é ne sont pas per tinents, les 
descr iptions visées au premier alinéa comprennent une explication claire et concise des raisons de cette estimation. 
2. Dans les inf or mations précontractuelles publiées, les conseillers fi nanciers décr ivent : 
a) la manière dont les r isques en matière de durabilité sont intégré s dans leurs conseils en inve stissement ou en assurance; 
et 
b) le résultat de l’évaluation des incidences probables des r isques en matière de durabilit é sur le rendement des produits 
fi nanciers sur lesquels ils f our nissent des conseils. 
Lorsque les conseillers fi nanciers estiment que les r isques en matière de durabilit é ne sont pas per tinents, les descr iptions 
visées au premier alinéa compre nnent une explication claire et concise des raisons de cette estimation. 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/10                                                                                                                                         9.12.2019   
3. Les inf or mations visées aux paragraphes 1 et 2 du présent ar ticle sont publiées comme suit: 
a) pour les gestionnaires de FIA, dans les inf or mations à communiquer aux inv estisseurs visées à l’ar ticle 23, paragraphe 1, 
de la directive 2011/61/UE; 
b) pour les entrepr ises d’assurance, dans les inf or mations à f our nir visées à l’ar ticle 185, paragraphe 2, de la 
directive 2009/138/CE ou, le cas échéant, conf or mément à l’ar ticle 29, paragraphe 1, de la directive (UE) 2016/97; 
c) pour les IRP , dans les inf or mations à f our nir visées à l’ar ticle 41 de la directive (UE) 2016/2341; 
d) pour les ges tionnaires de f onds de capital-r isque éligibles, dans les inf or mations à f our nir visées à l’ar ticle 13, 
paragraphe 1, du règ lement (UE) n
o 
345/2013; 
e) pour les ges tionnaires de f onds d’entrepreneur iat social éligibles, dans les inf or mations à f our nir visées à l’ar ticle 14, 
paragraphe 1, du règ lement (UE) n
o 
346/2013; 
f) pour les initiat eurs de produits de retrait e, par écr it et en tem ps utile av ant qu’un inve stisseur de détail ne soit lié par un 
contrat relatif à un produit de retrait e; 
g) pour les sociét és de ges tion d’OPCVM, dans le prospectus visé à l’ar ticle 69 de la directive 2009/65/CE; 
h) pour les entrepr ises d’investissement qui f our nissent des ser vices de gestion de por tef euille ou des conseils en 
inv estissement, conf or mément à l’ar ticle 24, paragraphe 4, de la directive 2014/65/UE; 
i) pour les établissements de crédit qui f our nissent des ser vices de g estion de por tef euille ou des conseils en inv estissement, 
conf or mément à l’ar ticle 24, paragraphe 4, de la directive 2014/65/UE; 
j) pour les interm édiaires d’assurance et les entrepr ises d’assurance qui f our nissent des conseils en assurance relatifs à des 
produits d’investissement f ondés sur l’assurance et pour les interm édiaires d’assurance qui f our nissent des conseils en 
assurance relatifs à des produits de retrait e exposés aux f luctuations du marché, conf or mément à l’ar ticle 29, 
paragraphe 1, de la directive (UE) 2016/97; 
k) pour les g estionnaires de FIA g érant des EL TIF , dans le prospectus visé à l’ar ticle 23 du règ lement (UE) 2015/760; 
l) pour les f our nisseurs de PEPP , dans le document d’inf or mations clés sur le PEPP visé à l’ar ticle 26 du règ lement (UE) 
2019/1238. 
Ar ticle 7 
T ransparence des incidences négativ es en matière de durabilité au niv eau des produits f inanciers 
1. Au plus tard le 30 décembre 2022, pour c haque produit fi nancier , lorsqu’un acteur des march és fi nanciers applique 
l’ar ticle 4, paragraphe 1, point a), ou l’ar ticle 4, paragraphe 3 ou 4, les inf or mations à publier visées à l’ar ticle 6, 
paragraphe 3, compre nnent ce qui suit: 
a) une explication claire et motivée indiquant si un produit financier prend en comp te les pr incipales incidences négativ es 
sur les f acteur s de durabilit é et, dans l’affir mative, la manière dont il le fa it ; 
b) une déclaration indiquant que les inf or mations relatives aux pr incipales incidences négativ es sur les fact eurs de 
durabilit é sont disponibles dans les inf or mations à publier en ver tu de l’ar ticle 11, paragraphe 2. 
Lorsque les inf or mations visées à l’ar ticle 11, paragraphe 2, compr ennent une quantif ication des pr incipales incidences 
négativ es sur les fact eurs de durabilit é, ces inf or mations peuvent se f onder sur les dispositions des nor mes tec hniques de 
rég lementation adopt ées en ver tu de l’ar ticle 4, paragraphes 6 et 7. 
2. Lorsqu’un acte ur des marchés f inanciers applique l’ar ticle 4, paragraphe 1, point b), les inf or mations à publier visées à 
l’ar ticle 6, paragraphe 3, compr ennent, pour c haque produit fi nancier , une déclaration indiquant que l’act eur des marc hés 
fi nanciers ne prend pas en comp te les incidences négativ es des décisions d’inv estissement sur les fa cteurs de durabilit é ainsi 
qu’une explication des raisons pour lesquelles il ne le f ait pas. 
Ar ticle 8 
T ransparence de la promotion des caractér ist iques environnementales ou sociales dans les inf or mations 
précontractuelles publiées 
1. Lorsqu’un produit fi nancier promeut, entre autres caract ér istiques, des caracté r istiques environnementales ou 
sociales, ou une combinaison de ces caracté r istiques, pour autant que les sociét és dans lesquelles les inv estissements sont 
réalisés appliquent des pratiques de bonne gouver nance, les inf or mations à publier en ver tu de l’ar ticle 6, paragraphes 1 
et 3, compre nnent : 
a) des inf or mations sur la manière dont ces caract ér istiques sont respectées; 
b) si un indice a été désigné comme indice de référen ce, des inf or mations indiquant si et de quelle manière cet indice est 
adapt é à ces caracté r istiques. 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                         L 317/11   
2. Les acteur s des marc hés financiers incluent dans les inf or mations à publier en ver tu de l’ar ticle 6, paragraphes 1 et 3, 
une indication de l’endroit où trouver la méthodologie utilisée pour le calcul de l’indice visé au paragraphe 1 du présent 
ar ticle. 
3. Les autorités européennes de sur veillance élaborent, par l’inter médiaire du comité mixte, des projets de nor mes 
tec hniques de rég lementation afin de détailler la présentation et le contenu des inf or mations à publier en ver tu du présent 
ar ticle. 
Lorsqu’elles élaborent les projets de nor mes tec hniques de rég lementation visés au premier alinéa, les autorités européennes 
de sur veillance tiennent comp te des différents types de produits financiers, de leurs caractér istiques ainsi que de leurs 
différ ences, et de l’objectif consistant à publier des inf or mations exact es, lo yales, claires, non trom peuses, simples et 
concises. 
Les autorités européennes de sur veillance soumett ent les projets de nor mes te chniques de rég lementation visés au premier 
alinéa à la Commission au plus tard le 30 décembre 2020. 
Le pouvoir de compl éter le présent règ lement en adoptant les nor mes tec hniques de rég lementation visées au premier alinéa 
est délégué à la Commission conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et 
(UE) n
o 
1095/2010. 
Ar ticle 9 
T ransparence des inv estissements durables dans les informa tions précontractuelles publiées 
1. Lorsqu’un produit financier a pour objectif l’investissement durable et qu’un indice a été désigné comme indice de 
référen ce, les inf or mations à publier en ver tu de l’ar ticle 6, paragraphes 1 et 3, sont accompag nées: 
a) d’inf or mations sur la manière dont l’indice désigné est aligné sur cet objectif; 
b) d’une explication indiquant pourquoi et comment l’indice désigné aligné sur cet objectif diffère d’un indice de marché 
larg e. 
2. Lorsqu’un produit financier a pour objectif l’in vestissement durable et qu’aucun indice n’a été désigné comme indice 
de référence, les inf or mations à publier en ver tu de l’ar ticle 6, paragraphes 1 et 3, comprenn ent une explication de la 
manière dont cet objectif doit être atteint . 
3. Lorsqu’un produit financier a pour objectif une réduction des émissions de carbone, les inf or mations à publier 
conf or mément à l’ar ticle 6, paragraphes 1 et 3, compr ennent l’objectif de faible exposition aux émissions de carbone en 
vue de la réalisation des objectifs de limitation du réch auffement planétaire à long term e fi x és par l’accord de P ar is. 
P ar dérogation au paragraphe 2 du présent ar ticle, lorsqu’aucun indice de référence «transition climatique» de l’Union ou 
indice de référence «accord de Par is» de l’Un ion conf or mément au règ lement (UE) 2016/1011 du P arlement européen et du 
Conseil (
20
) n’est disponible, les inf or mations visées à l’ar ticle 6 compre nnent une explication détaillée de la manière dont la 
poursuite des eff or ts déplo yé s pour atte indre l’objectif de réduction des émissions de carbone est assurée en vue de la 
réalisation des objectifs de limitation du réc hauffement planétaire à long term e fixés par l’accord de Par is. 
4. Les acteurs des marc hés fi nanciers incluent dans les inf or mations à publier conf or mément à l’ar ticle 6, paragraphes 1 
et 3, une indication de l’endroit où trouver la méthodologie utilisée pour le calcul des indices visés au paragraphe 1 du 
présent ar ticle et des indices de réfé rence visés au paragraphe 3, deuxième alinéa, du présent ar ticle. 
5. Les autorités européennes de sur veillance élaborent, par l’inter médiaire du comité mixte, des projets de nor mes 
tec hniques de rég lementation afin de détailler la présentation et le contenu des inf or mations à publier en ver tu du présent 
ar ticle. 
Lorsqu’elles élaborent les projets de nor mes tec hniques de rég lementation visés au premier alinéa du présent paragraphe, les 
autori tés européennes de sur veillance tiennent comp te des diffé rents types de produits financie rs, de leurs objectifs visés 
aux paragraphes 1, 2 et 3, ainsi que de leurs diffé rences, et de l’objectif consistant à publier des inf or mations exact es, 
lo yales, claires, non trom peuses, sim ples et concises. 
(
20
) Règ lement (UE) 2016/1011 du Parlement européen et du Conseil du 8 juin 2016 concer nant les indices utilisés comme indices de 
référence dans le cadre d’instr uments et de contrats f inanciers ou pour mesurer la perf or mance de f onds d’investissement et modifian t 
les directives 2008/48/CE et 2014/17/UE et le règ lement (UE) n
o 
596/2014 (JO L 171 du 29.6.2016, p. 1). 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/12                                                                                                                                         9.12.2019   
Les autorités européennes de sur veillance soumett ent les projets de nor mes te chniques de rég lementation visés au premier 
alinéa à la Commission au plus tard le 30 décembre 2020. 
Le pouvoir de compl éter le présent règ lement en adoptant les nor mes tec hniques de rég lementation visées au premier alinéa 
est délégué à la Commission conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et 
(UE) n
o 
1095/2010. 
Ar ticle 10 
T ransparence de la promotion des caractér is tiques environnementales ou sociales et des inv est issements durables 
sur les sites inter net 
1. Les acteurs des marchés fi nanciers publient et tiennent à jour sur leur sit e internet les inf or mations suivantes pour 
c haque produit fi nancier visé à l’ar ticle 8, paragraphe 1, et à l’ar ticle 9, paragraphes 1, 2 et 3: 
a) une descr iption des caractér istiques envi ronnementales ou sociales ou de l’objectif d’inve stissement durable; 
b) des inf or mations sur les méthodes utilisées pour évaluer , mesurer et sur veiller les caractér istiques en vironnementales ou 
sociales ou l’incidence des investissements durables sélectionnés pour le produit financier , y compris ses sources des 
données, les cr itères d’évaluation des actifs sous-jacents et les indicateurs per tinents en matière de durabilit é utilisés 
pour mesurer les caracté r istiques en vironnementales ou sociales ou l’incidence g lobale du produit financie r en matière 
de durabilit é; 
c) les inf or mations visées aux ar ticles 8 et 9; 
d) les inf or mations visées à l’ar ticle 11. 
Les inf or mations à publier en ver tu du premier alinéa sont claires, succincte s et compréh ensibles pour les inv estisseurs. Elles 
sont publiées de f açon exacte, lo yale, claire, non trom peuse, sim ple et concise et sur des pages visibles et facilement 
accessibles du site intern et. 
2. Les autorités européennes de sur veillance élaborent, par l’inter médiaire du comité mixte, des projets de nor mes 
tec hniques de rég lementation afin de détailler le conte nu des inf or mations visées au paragraphe 1, premier alinéa, points a) 
et b), et les exigenc es de présentation visées au paragraphe 1, deuxième alinéa. 
Lorsqu’elles élaborent les projets de nor mes tec hniques de rég lementation visés au premier alinéa du présent paragraphe, les 
autori tés européennes de sur veillance tiennent comp te des diffé rents types de produits fi nanciers, de leurs caractér istiques et 
de leurs objectifs visés au paragraphe 1 ainsi que de leurs différ ences. Les autor it és européennes de sur veillance mettent à 
jour les nor mes tec hniques de rég lementation à la lumière des év olutions rég lementaires et tec hnologiques. 
Les autorités européennes de sur veillance soumett ent les projets de nor mes te chniques de rég lementation visés au premier 
alinéa à la Commission au plus tard le 30 décembre 2020. 
Le pouvoir de compl éter le présent règ lement en adoptant les nor mes tec hniques de rég lementation visées au premier alinéa 
est délégué à la Commission conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et 
(UE) n
o 
1095/2010. 
Ar ticle 11 
T ransparence de la promotion des caractér is tiques environnementales ou sociales et des inv est issements durables 
dans les rappor ts pér iodiques 
1. Lorsque les acteurs des marc hés financie rs mettent à disposition un produit financier visé à l’ar ticle 8, paragraphe 1, 
ou à l’ar ticle 9, paragraphe 1, 2 ou 3, ils décr ivent notamment dans les rappor ts pér iodiques: 
a) pour un produit fi nancier visé à l’ar ticle 8, paragraphe 1, la mesure dans laquelle les caracté r istiques en vironnementales 
ou sociales sont respectées; 
b) pour un produit f inancier visé à l’ar ticle 9, paragraphe 1, 2 ou 3: 
i) l’incidence g lobale du produit financier en matière de durabilit é, au mo yen d’indicate urs de durabilit é per tinents; ou 
ii) lorsqu’un indice a été désigné comme indice de référen ce, une compar aison entre l’incidence g lobale du produit 
fi nancier en matière de durabilit é et les incidences de l’indice désigné et d’un indice de march é large, au mo y en 
d’indicateurs de durabilité. 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                         L 317/13   
2. Les inf or mations visées au paragraphe 1 du présent ar ticle sont publiées comme suit: 
a) pour les g estionnaires de FIA, dans le rappor t annuel visé à l’ar ticle 22 de la directive 2011/61/UE; 
b) pour les entrepr ises d’assurance, c haque année et par écr it, conf or mément à l’ar ticle 185, paragraphe 6, de la 
directive 2009/138/CE; 
c) pour les IRP , dans le rappor t annuel visé à l’ar ticle 29 de la directive (UE) 2016/2341; 
d) pour les gestionnaires de f onds de capital-r isque éligibles, dans le rappor t annuel visé à l’ar ticle 12 du règ lement (UE) 
n
o 
345/2013; 
e) pour les ges tionnaires de f onds d’entrepreneur iat social éligibles, dans le rappor t annuel visé à l’ar ticle 13 du règ lement 
(UE) n
o 
346/2013; 
f) pour les initiate urs de produits de retrait e, par écr it dans le rappor t annuel ou dans un rappor t prévu par le droit 
national; 
g) pour les sociét és de ges tion d’OPCVM, dans le rappor t annuel visé à l’ar ticle 69 de la directive 2009/65/CE; 
h) pour les entrepr ises d’inve stissement qui f our nissent des ser vices de gestion de por tef euille, dans un rappor t pér iodique 
visé à l’ar ticle 25, paragraphe 6, de la directive 2014/65/UE; 
i) pour les établissements de crédit qui f our nissent des ser vices de ge stion de por te feuille, dans un rappor t pér iodique visé 
à l’ar ticle 25, paragraphe 6, de la directive 2014/65/UE; 
j) pour les f our nisseurs de PEPP , dans le relevé des droits PEPP visé à l’ar ticle 36 du règ lement (UE) 2019/1238. 
3. Aux fins du paragraphe 1 du présent ar ticle, les acte urs des marc hés financiers peuvent utiliser les inf or mations 
conte nues dans les rappor ts de gestion conf or mément à l’ar ticle 19 de la directive 2013/34/UE ou celles contenues dans 
les déclarations non fi nancières conf or mément à l’ar ticle 19 bis de ladit e directive, le cas échéa nt. 
4. Les autorités européennes de sur veillance élaborent, par l’inter médiaire du comité mixte, des projets de nor mes 
tec hniques de rég lementation afin de détailler le cont enu et la présentation des inf or mations visées au paragraphe 1. 
Lorsqu’elles élaborent les projets de nor mes tec hniques de rég lementation visés au premier alinéa, les autorités européennes 
de sur veillance tiennent comp te des différ ents types de produits fi nanciers, de leurs caractér istiques et de leurs objectifs ainsi 
que de leurs différ ences. Les autorités européennes de sur veillance mettent à jour les nor mes tec hniques de rég lementation à 
la lumière des év olutions rég lementaires et tec hnologiques. 
Les autorités européennes de sur veillance soumett ent les projets de nor mes te chniques de rég lementation visés au premier 
alinéa à la Commission au plus tard le 30 décembre 2020. 
Le pouvoir de compl éter le présent règ lement en adoptant les nor mes tec hniques de rég lementation visées au premier alinéa 
est délégué à la Commission conf or mément aux ar ticles 10 à 14 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et 
(UE) n
o 
1095/2010. 
Ar ticle 12 
Réexamen des informa tions publiées 
1. Les acteurs des marc hés fi nanciers veillent à ce que tout es les inf or mations publiées conf or mément à l’ar ticle 3, à 
l’ar ticle 5 ou à l’ar ticle 10 soient tenues à jour . Lorsqu’un acteur des marchés fi nanciers modifi e ces inf or mations, il publie 
une explication claire de cette modifi cation sur le même sit e intern et. 
2. Le paragraphe 1 s’applique mutatis mutandis aux conseillers fi nanciers en ce qui concer ne tout e inf or mation publiée 
conf or mément aux ar ticles 3 et 5. 
Ar ticle 13 
Communications publicita ires 
1. Sans préjudice d’une législation sectorielle plus str ict e, en par ticulier les directives 2009/65/CE, 2014/65/UE et (UE) 
2016/97 et le règ lement (UE) n
o 
1286/2014, les acteur s des marc hés fi nanciers et les conseillers fi nanciers veillent à ce que 
leurs communications publicitaires ne contredisent pas les inf or mations publiées en ver tu du présent règ lement. 
2. Les autori tés européennes de sur veillance peuvent élaborer , par l’inte r médiaire du comit é mixte, des projets de 
nor mes tec hniques d’exécution pour déter miner la présentation type des inf or mations concer nant la promotion des 
caracté r istiques en vironnementales ou sociales et les inv estissements durables. 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/14                                                                                                                                         9.12.2019   
Le pouv oir d’adopt er les nor mes tec hniques d’exécut ion visées au premier alinéa est conféré à la Commission 
conf or mément à l’ar ticle 15 des règ lements (UE) n
o 
1093/2010, (UE) n
o 
1094/2010 et (UE) n
o 
1095/2010. 
Ar ticle 14 
Autor ités compétentes 
1. Les États membres veillent à ce que les autori tés compét ent es désignées conf or mément à la législation sectori elle, en 
par ticulier la législation sect or ielle visée à l’ar ticle 6, paragraphe 3, du présent règ lement, et conf or mément à la directive 
2013/36/UE, contrôlent le respect par les acteur s des march és fi nanciers et les conseillers financiers des exige nces du 
présent règ lement. Les autori té s compét ent es disposent de tous les pouvoi rs de contrôle et d’enquête qui sont nécessaires 
pour exercer leurs f onctions au titre du présent règ lement. 
2. Aux fins du présent règ lement, les autori tés compét entes coopèrent entre elles et se communiquent mutuellement, 
sans retard injustifié, les inf or mations utiles à l’accompli ssement de leurs missions au titre du présent règ lement. 
Ar ticle 15 
T ransparence des IRP et des inter médiaires d’assurance 
1. Les IRP publient et tiennent à jour les inf or mations visées aux ar ticles 3 à 7 et à l’ar ticle 10, paragraphe 1, premier 
alinéa, du présent règ lement conf or mément à l’ar ticle 36, paragraphe 2, point f), de la directive (UE) 2016/2341. 
2. Les interm édiaires d’assurance communiquent les inf or mations visées à l’ar ticle 3, à l’ar ticle 4, paragraphe 5, à 
l’ar ticle 5, à l’ar ticle 6 et à l’ar ticle 10, paragraphe 1, premier alinéa, du présent règ lement conf or mément à l’ar ticle 23 de la 
directive (UE) 2016/97. 
Ar ticle 16 
Produits de retraite couv er ts par les règlements (CE) n
o 
883/2004 et (CE) n
o 
987/2009 
1. Les États membres peuvent décider d’appliquer le présent règ lement aux initiat eurs de produits de retrait e gé rant les 
régimes nationaux de sécur it é sociale couver ts par les règ lements (CE) n
o 
883/2004 et (CE) n
o 
987/2009. Dans ces cas, les 
initiate urs de produits de retrait e visés à l’ar ticle 2, point 1) d), du présent règ lement compr ennent les initiateurs de 
produits de retrait e gé rant des régimes nationaux de sécur ité sociale et de produits de retrait e visés à l’ar ticle 2, point 8), du 
présent règ lement. Dans ce cas, la définit ion des produits de retrait e fi gurant à l’ar ticle 2, point 8), du présent règ lement est 
réput ée inclure les produits de retrait e visés dans la première phrase. 
2. Les États membres notifient à la Commission et aux autori té s européennes de sur veillance tout e décision adop tée en 
ver tu du paragraphe 1. 
Ar ticle 17 
Dérogations 
1. Le présent règ lement ne s ’applique ni aux intermédiaires d’assurance f our nissant des conseils en assurance relatifs à 
des produits d’investissement f ondés sur l’assurance ni aux entrepr ises d’inv estissement f our nissant des conseils en 
inve stissement qui sont des entrepr ises, indépendamment de leur f or me jur idique, y compris les personnes phy siques ou 
les travailleurs indépendants, à condition qu’ils emploi ent moins de trois personnes. 
2. Les États membres peuvent décider d’appliquer le présent règ lement aux interm édiaires d’assurance f our nissant des 
conseils en assurance relatifs à des produits d’inv estissement f ondés sur l’assurance ou aux entrepr ises d’inv estissement 
f our nissant des conseils en investissement, tels qu’ils sont visés au paragraphe 1. 
3. Les États membres notifient à la Commission et aux autori té s européennes de sur veillance tout e décision adop tée en 
ver tu du paragraphe 2. 
FR Jour nal officiel de l’Union européenne 9.12.2019                                                                                                                                         L 317/15   
Ar ticle 18 
R appor t 
Les autorités européennes de sur veillance prennent la mesure de la publication volontaire d’inf or mations conf or mément à 
l’ar ticle 4, paragraphe 1, point a), et à l’ar ticle 7, paragraphe 1, point a). A u plus tard le 10 sep tembre 2022, et c haque 
année par la suit e, les autorités européennes de sur veillance présent ent à la Commission un rappor t sur les bonnes 
pratiques et f or mulent des recommandations en vue de nor mes relatives à la communication volontaire d’inf or mations. Ce 
rappor t annuel examine les imp lications des pratiques de diligence raisonnable sur la publication d’inf or mations au titre du 
présent règ lement et f or mule des or ientations à cet égard. Ce rappor t est rendu public et transmis au Parleme nt européen et 
au Conseil. 
Ar ticle 19 
Évaluation 
1. Au plus tard le 30 décembre 2022, la Commission évalue l’application du présent règ lement et, en par ticulier , évalue: 
a) si la référence au nombre mo ye n de salar iés qui est f aite à l’ar ticle 4, paragraphes 3 et 4, doit être maintenue, rem placée 
ou accompag née d’autres cr itères, et examine les av antages et la propor tionnalité de la c harge administrative induite; 
b) si le f onctionnement du présent règ lement est entravé par le manque de données ou leur qualité sous-opti male, y 
compris en ce qui concer ne les indicateur s concer nant les incidences négat ives sur les f acteurs de durabilit é dans le 
cadre de sociét és détenues . 
2. L ’évaluation visée au paragraphe 1 est accompag née, le cas échéant, d’une proposition législative. 
Ar ticle 20 
Entrée en vigueur et application 
1. Le présent règ lement entre en vigueur le vingtième jour suivant celui de sa publication au Jour nal off iciel de 
l’Union europ éenne. 
2. Il est applicable à par tir du 10 mars 2021. 
3. P ar dérogat ion au paragraphe 2 du présent ar ticle, l’ar ticle 4, paragraphes 6 et 7, l’ar ticle 8, paragraphe 3, l’ar ticle 9, 
paragraphe 5, l’ar ticle 10, paragraphe 2, l’ar ticle 11, paragraphe 4, et l’ar ticle 13, paragraphe 2, s’appliquent à par tir du 
29 décembre 2019, et l’ar ticle 11, paragraphes 1 à 3, s’applique à par tir du 1
er 
janv ier 2022. 
Le présent règ lement est oblig atoire dans tous ses éléments et directement applicable dans tout 
État membre. 
Fait à Strasbourg, le 27 novembre 2019. 
P ar le P arlement eur opéen 
Le président 
D. M. SASSOLI 
P ar le Conseil 
Le président 
T . TUPPURAINEN     
FR Jour nal officiel de l’Union européenne L 317/16                                                                                                                                         9.12.2019   